Isabella Weber ist bei uns ich habe es
vorhin schon gesagt ich sage jetzt
einfach mal so salopp Erfinderin der
gaspreisbremse des gaspreisdeckels man
muss das mal verstehen ne Frau Löhr
versteht davon viel mehr und hier ein
promovierter sogar volkswirtschaftlich
auch die Herr Lindemann mir war das
vorher nicht so klar in der Welt der
Ökonomie in der Welt der Wirtschaft ist
das offensichtlich ein wahnsinniger
Tabubruch wenn man hingeht und sagt wir
decken jetzt mal diese Preise wir
greifen ein in marktwirtschaftliche
Mechanismen und sie sind ja übel dafür
verprügelt worden im Dezember als sie
das schon das erste mal vorgeschlagen
haben warum war denn das im Dezember
schon klar dass wir da ein echtes
Problem kriegen
ja also ich habe ja ein Buch geschrieben
wie China der Schocktherapie entkam in
dem ich mich historisch
auseinandergesetzt habe mit
verschiedenen Prozessen von sehr
schnellen strukturellen Wandel also wenn
es wirklich die Grundfesten von der
Wirtschaft sehr schnell verschieben und
was passiert dann mit Situationen
plötzlich nicht mehr gelten alte
Gewissheiten auch tatsächlich wirklich
die Wirtschaftsstrukturen also wie die
Wirtschaft organisiert ist wie bestimmte
Industrien organisiert sind wie wichtig
bestimmte Industrien sind und so weiter
und hat mir zum Beispiel auch angeschaut
den Übergang von der Kriegswirtschaft
sondern nachkriegswirtschaft in den USA
wo man sozusagen ganz schnell von
Produktion von Panzern auf Produktion zu
Autos wieder zurück umstellen wollte und
in diesem Kontexten gibt es in der Regel
ziemlich starken Inflationsdruck weil
sich eben die Verhältnisse von Angebot
und Nachfrage auf einmal ganz schnell
verschieben klären Sie einmal also sie
haben sie bauen vorher Panzer und jetzt
sie bauen vorher Panzer und jetzt bauen
sie wieder Autos und alle Leute wollen
Autos haben gibt aber noch nicht genug
Autos weil sie immer noch umstellen von
Panzer zu Auto Produktion und dann
schießt der Autopreis in die Höhe weil
weniger Autos große Nachfrage genau da
macht's und sowas in der Art ist ja auch
im Kontext von der corona-pandemie
passiert wir hatten sozusagen erstmal
den Shutdown ganz viele Produktionen hat
so nicht mehr stattgefunden dann gab es
das große re Opening und Menschen
wollten alle möglichen Dinge kaufen und
es gab aber die sogenannten
lieferkettenprobleme das heißt viele
Dinge waren erstmal so nicht auf dem
Markt vorhanden weil computertipps
gefehlt haben weil alle möglichen
kritischen
Inputs kritische Teile die man braucht
zur Produktion gefehlt haben und dann
sind sozusagen einzelne Preise am
angefangen sehr in die Höhe zu schnellen
interessant das ist ja wirklich
interessant das heißt sie haben das
historisch untersucht und sich angeguckt
was war damals an dieser Kante und was
passiert jetzt genau also Corona
Übergang wieder der versucht
zurückzukommen ist normale Leben was
aber so nicht
da kommt eine Inflation mir war klar
sobald die shutdowns passiert hat sind
und sozusagen die der Staat ja
eigentlich für eine Weile entschieden
hat wer darf produzieren wer darf nicht
produzieren welche Unternehmen dürfen
offen bleiben welche nicht dass da
sozusagen der Übergang aus diesem dieser
teilweise staatlich Gelenken Wirtschaft
wie im Krieg oder auch wie in anderen
systemischen Situationen dass das eine
große Herausforderung Bergen wird und
ich hatte mir das dann angeschaut ich
habe erstmal nichts gesagt und habe es
mir dann weiter angeschaut und dann im
Herbst
2021 als die Inflation ja auch
tatsächlich schon ziemlich in die Höhe
gegangen war insbesondere in den USA
hatten die dass das White House castle
of economic at weißes also die was bei
uns der Sachverständigenrat ist
dargelegt dass sie die Inflation mit der
Inflation am Übergang von Krieg zu
Nachkriegs Landwirtschaft in den USA
vergleichen und das war eben genau die
Periode die ich mir historisch
angeschaut hatte und in dem Kontext der
Inflation damals haben die führenden
Wirtschaftswissenschaftler des 20
Jahrhunderts so Leute wie Paul samilson
Irving Fisher und so weiter also auch
sehr konservative Ökonomen natürlich
john Kenneth Gold der der wichtigste
Ökonom bei der tatsächlich für
Preisstabilisierung im Krieg zuständig
war sich dafür ausgesprochen dass es ein
dass es gezielte
preisstabilisierungsmaßnahmen braucht
okay und basierend auf dieser
historischen Analogie hatte ich dann
eben diesen Artikel geschrieben
es ist spannend und sie sind dann
richtig verprügelt worden ich habe eben
Paul guckt man zitiert ne den
Nobelpreisträger nicht jeder kennt sagt
das ist richtig doof was sie da
vorschlagen ja richtig dumme Idee hat er
glaube ich getwittert einfach dumm und
jetzt jetzt plötzlich merkt man wie sehr
viele dieser Idee plötzlich folgen und
sie sagen so habe ich das verstanden mit
meinem sehr schlichten
volkswirtschaftlichen Verständnis wir
sind an so einem Punkt
da können wir das Gegenargument also
wenn wir den Gaspreis Deckeln dann
animieren wir die Leute nicht genügend
dazu wirklich Gas zu sparen und Klaus
Müller der Chef der Bundesnetzagentur
weiß der bei jeder Gelegenheit darauf
hin dass das nicht in genügenden Maße
stattfindet sagen sie trotzdem egal weil
wir sind längst über diesen Punkt hinaus
wir müssen trotzdem diesen
gaspreisdeckel machen warum vielleicht
einmal noch ganz kurz zurück zu Paul
Krogmann der mich vor wenigen Wochen
sich selber jetzt für Preiskontrollen in
Europa eingesetzt hat
bin ich da nicht mehr nicht mehr
derartig im Abseits aber zurück zu ihrer
Frage
es ist ja so dass es einen Bereich des
Gasverbrauchs gibt wo die Nachfrage was
wir auf Ökonomen Deutsch sehr nennen
würden sehr in elastisch ist in normales
Deutsch übersetzt heißt es dass Menschen
in bestimmten Teil der Nachfrage relativ
wenig Anpassungsfähigkeit haben ich kann
sagen sagen ich schraube die Temperatur
in meiner Wohnung ein bisschen runter
ich kann sagen ich dusche ein bisschen
kürzer und vielleicht auch nicht mehr so
oft aber eine gewisse Taktung an Duschen
braucht man dann eben doch und eine
gewisse Temperatur in der Wohnung
braucht man eben auch um überhaupt ein
gesundes Leben führen zu können deswegen
ist eben in diesem Bereich der Nachfrage
sehr wenig Anpassungsfähigkeit vorhanden
das heißt selbst wenn der Preis in die
Höhe und ins Unendliche stellt passiert
bei der Nachfrage sagte nicht viel
erstmal nichts und erst dann wenn die
Menschen sozusagen wirklich beim Krotz
sind hören Sie dann auf zu heizen und zu
duschen aber das wollen wir ja
eigentlich auch nicht also wir wollen ja
dass Menschen in diesem Lande in der
Lage sind das Grundbedürfnis von Wärme
und
ja körperlicher Hygiene zu erfüllen
deswegen eben die Idee des
gaspreisdeckels dass man da die Preise
stabilisiert wo die Nachfrage sich nicht
anpassen kann und gleichzeitig
spar-anreize durch einen hohen Preis in
dem Bereich in dem eben Flexibilität
besteht erhält okay volle überzeugt sie
oder überzeugt sie nicht also ich kenne
auch die Gegenstimmen will auch gespannt
darauf was Herr lindmann gleich sagen
wird also das ist ja auch das ein
schwieriger Balance sagt einerseits
müssen wir Menschen dazu bringen Gas zu
sparen höre das nicht nur Privatkunden
wir sind deutlich über dem Soll
eigentlich
mittlerweile auch in der Industrie
deutlich über dem sollte da waren wir
schon mal besser plötzlich laufen wir
auf eine Situation zu die wir so
möglicherweise bald nicht mehr
beherrschen können das heißt einerseits
müssen wir Menschen dazu bringen zu
sparen auf der anderen Seite aber gibt
es diese sozialen Verwerfungen wie
kommen wir da raus
ich hatte mir ein anderes Modell
gewünscht ich hätte mir gewünscht dass
ich die Regierung darauf konzentriert
gezielt die Haushalte zu unterstützen
die es finanziell wirklich nicht dicke
haben also für die eben eine höhere
Gasrechnung nicht die Frage bedeutet
wenn ich jetzt weniger essen fahre ich
weniger in Urlaub fahre ich weniger Auto
sondern wirklich muss ich jetzt Kredite
aufnehmen oder gerate ich in die
Überschuldung weil ich sowieso schon
meinen Dispo total strapaziert habe also
für die Haushalte die an der Grenze sind
das belastbar und was sie noch leisten
können
die Politik hat sich anders entschieden
und das hat natürlich auch mit dem zu
tun was Herr Linnemann jetzt im
Wahlkampf so oft gehört hat es gibt in
Deutschland jetzt speziell auch nach
drei Jahren corona-pandemie natürlich
auch eine Erwartungshaltung der Menschen
dass der Stadt ja möglichst viel einer
Krise abfedert und sie in finanziell
möglichst viel hilft und ich würde auch
sagen in der corona-pandemie haben wir
viel zu viel geholfen und werden jetzt
froh wenn wir ein paar Milliarden die
wir damals ausgegeben hätten jetzt noch
in der Hinterhand hätten also von daher
gab es die Erwartungshaltung dass der
dass die Politik auch was machen muss
für die Mittelschicht also für Menschen
die es zwar eigentlich leisten könnten
aber die sich sagen hier ich gehe jeden
Tag arbeiten ich zahle meine Steuern und
ich habe jetzt auch ein Recht darauf
dass ihr mich entlastet und so entstand
der Auftrag diese gaspreisbremse zu
machen Deutschland ist ja auch nicht das
erste Land was die Macht sondern es gab
schon einen anderen Ländern
entsprechende Vorstufe
und so er ging halt der Auftrag an die
Kommission und von der aus dem aus
dieser Ausgangslage heraus finde ich das
was die Kommission dann gemacht hat ganz
okay aber ich hätte mir wie gesagt an
ich hätte mir schon den Schritt vorher
etwas anderes
wie das vonstatten geht was da demnächst
auf uns zukommt was da passieren wird
was ich gerade sagten Corona sagten da
ist diese Erwartungshaltung entstanden
überfordern nennt es Carsten Linnemann
ist das das Thema haben wir über fördert
haben wir unfassbar viele
Steuerzahler Milliarden ausgegeben die
nicht notwendig waren und uns in einer
Situation gebracht die schwer zu
beherrschen ist absolut sieht man ja
auch im Nachhinein es gibt nur einen
eklatanten Unterschied bei Corona hatte
man die Hoffnung wenn der Impfstoff
kommt dann kommen wir wieder ins normale
haben wir geschafft
jetzt bei dem Krieg wird das anders
laufen wir haben es heute leider hören
müssen dass es wahrscheinlich länger
laufen wird als wir dachten das hat auch
was mit den Preisen zu tun die gehen nie
mehr auf das Niveau zurück von damals
aber trotzdem je länger der bleibt desto
höher das heißt wenn wir jetzt nicht das
machen was Frau Löhr sagt dass wir
zumindest mal so ein bisschen gucken wie
wir mit dem Geld umgehen weil das was im
Moment gemacht wird ist natürlich für
die Politik viel einfacher ist klar wenn
ich jetzt sage jetzt zum Beispiel jetzt
sind wir mal die Abschlagszahlung jetzt
im Dezember kriegen alle Haushalte der
Lanz sie auch früher auch Frau Weber
auch einen Monat Abschlag beschenkt sie
schütteln mit dem Kopf wahrscheinlich in
Amerika Alter okay so deswegen vom
Prinzip her jeder kriegt im Dezember
alle Abschlagszahlung genau vom Staat
bezahlt weil das länger dauert bis es
kommt diese diese
Gaspreise schon wieder warm wird oder
nicht genau die kommt im März der Deckel
kommt wann März April Deckel kommt im
März ich würde gerne noch mal zu von
Frau Löhr zurück bin
natürlich für die Politik super einfach
zu sagen jetzt alle kriegens du machst
dir keine Feinde alles super und jetzt
ist eh egal kommt jetzt auch auf eine
Milliarde nicht weil die nieder vorbei
genau anstatt jetzt zusammen genau jetzt
müsste sich einfach mal einer trauen und
sagen komm wir machen das über die
Finanzämter oder über die sozialen
Versicherungsträger und sagen bis zu dem
und dem Gehalt der bekommt eine
energiepauschale ist nicht von mir ist
von Professor Fust Chef des
ifo-Institutes nur dann schaffe ich mir
natürlich feine weil dann einige sagen
jetzt nehmen wir mal an wir sagen
100.000 Euro nehmen wir 100.000 Euro
Jahresgehalt meiner wo ist der Strich wo
würden Sie denn setzen
120.000
in der quasi in der Debatte die dann
jetzt hin zu dem zuerst zur Umlage und
dann zum Deckel führt hat die SPD mal
den brutto Durchschnittslohn oder median
lohnen ins Spiel gebracht das sind
ungefähr 4000 Euro von Vollzeit
beschäftigen ob man da die Grenze ziehen
sollte also diese Diskussion gab
durchaus schon aber wie helenummern
zurecht sagt es gibt halt auch bei denen
die oben drüber liegen eine gewisse
Erwartungshaltung das auch sie entlastet
werden
okay ich gehe bei den 4000 brutto gehe
ich nicht mit weil jemand der in einer
Stadt wie Hamburg 4000 oder München auf
4000 Euro brutto verdient ist kein
Gutverdiener
ich habe Verständnis dafür dass ich das
jetzt nicht kriege wie bei dem
energiegeld diese 300 Euro da haben sie
gesagt da habe ich gesagt ich wir hätten
Verständnis dass wir das jetzt nicht
bekommen sondern diejenigen und so
müsste man es jetzt machen indem man
sagt ganz nebenbei Frau Weber warum
macht man das so naja also man muss ja
sehen dass es sich jetzt bei den
Gaspreisen nicht um eine Belastung
handelt die ganz gezielt
Einkommensgruppen betrifft sondern ist
eine Belastung die Gas Kunden betrifft
der Gaspreis hat sich verviel für
fünffacht und das ist so eine große
finanzielle Belastung das weit in die
Mitte der Gesellschaft die Leute diese
Kosten nicht tragen können
Kosten handelt es sich hier es handelt
sich letztlich um Kriegskosten bei der
Preis so stark gestiegen ist aufgrund
der Kriegssituation die zu einem
Zusammenbruch der gasinfrastruktur wie
wir sie vorher kannten geführt hat ich
weiß ja in der Kommission und da wurde
ganz deutlich dass zum Beispiel die
Vermieter berichten dass weit in die
Mitte der Gesellschaft hinein ihre
Mieter also letztlich die Kunden der
Wohnungswirtschaft an den an die Grenze
der Zahlungsfähigkeit getrieben werden
mit diesen Gaspreisen wir haben gesehen
aus der Perspektive der versorge dass
sie überrannt werden von Leuten die bei
Ihnen anrufen und sagen wir können diese
gasbreite aber nicht die Antwort auf die
Frage warum wirklich bestverdiener warum
kriegen sie das auch dann hätten wir
sogar noch mehr Geld für diejenigen die
es wirklich möchten warum ist das so ich
habe mich von Anfang an für einen sozial
gerechten gaspreisdeckel eingesetzt mein
ursprüngliches Modell war das man sich
an einer pro Kopf
regelt orientiert wir sind jetzt bei
einer prozentregel gelandet das heißt 80
Prozent einer verbrauchsschätzung für
diese Menge wird der Preis gedeckelt und
zwar auf 12 Cent dabei hat man natürlich
alle Gasverbraucher mit drin
Einmalzahlung genau die auch jeder
kriegt der über 150.000 oder 300.000 der
auf 2 Millionen verdient die wir haben
das ist richtig es wird auch besteuert
das heißt dass diejenigen die sehr viel
Einkommenssteuern Zahlen auch diese
diese
genau er kriegt das erstmal warum weil
jetzt schnell gehandelt werden musste
weil die Krise verwaltungstechnische
Geschichte oder was ist das Krise in
diesem Land gebietet es so schnell wie
möglich noch mein Vorschlag oder oder
von Frau Löhr ist viel besser es würde
doch viel schneller einlastet werden wir
hätten keine Bürokratie aber nicht die
Gaskunden erreichen
die Leute mit die melden sich übrigens
selbst bei mir wie kann das sein
natürlich sind die steige die die Preise
nicht so stark gestiegen aber die Höhe
die die 25% der deutschen Heizung
das wäre in der Kommission sehr
ausführlich und unter nicht Politikerin
und Politikern sondern Experte und
Experten Leuten wie ich die in den USA
als Wissenschaftler arbeiten und
wirklich nicht daran interessiert sind
hier wieder gefällt zu werden und sehr
viele Stunden lang damit
auseinandergesetzt haben was ist für
eine technische Lösung gibt und die
Lösung die wir gefunden haben ist diese
Abschlagszahlung sie ist absolut nicht
perfekt darin besteht kein Zweifel es
ist eine Art von von
Sicherheitsgurt der ganz schnell
angeschnallt wird um unsere Kabel
sozusagen genau es ist praktikabel weil
Gasversorger können Abschlagszahlungen
handhaben deswegen gibt es eine
Möglichkeit direkt die Leute zu
erreichen die von den Gaspreisen
praktikabel in den Fällen wo der
Eigentümer einer Immobilie direkt einen
Vertrag mit seinem Gasversorger hat weil
da dann in der Tat der Abschlag quasi
nicht anfällt also dann nicht abgebucht
wird und man mehr Geld auf dem Konto hat
ich befürchte aber dass wir was die
Umsetzung angeht bei den vielen
Mehrfamilienhäusern in den Städten die
vermietet sind wo in jeder Wohnungen
anderer Mieter lebt wo oft die
Eigentümergemeinschaften aus x-parteien
bestehen wir wieder ein ziemlich großes
Chaos erleben werden weil mich haben
jetzt meine Beschlüsse sind ja gerade
oder der Zwischenbericht ist gerade
veröffentlicht mein Postfach gilt über
mit Berichten von Hausverwaltung die
sagen das ist überhaupt nicht machbar
wie sollen wir das umsetzen wir haben
hier quasi Eigentümer die uns Geld
zahlen die Mieter zahlen den Eigentümern
Geld das kriegen wir frühestens mit der
Nebenkostenabrechnung im nächsten Jahr
irgendwann hin also wann die Mieter
davon irgendwas mitkriegen da würde ich
im Moment noch mal
welche Bar also es haben irgendwie 30
ich habe heute ein bisschen Versorger
gesprochen 30 40 Prozent haben bei dem
so eine Einzugsermächtigung andere haben
Dauerauftrag
Rechnung werden geschrieben manche
zahlen das sogar in bar das wusste ich
gar nicht wie soll das bürokratisch wenn
wir schon dieses mit der Grundsteuer
nicht vernünftig hinkriegen also ich
kann Ihnen nur sagen dass die
Abschlagszahlungen Erstattung nicht
meine Idee war dass ich aber auch sehr
ausführlich mit dem Mietern und den
Vermietern also den Vertretern des der
Mieter und der Vermieter diskutiert habe
und die zu dem Schluss gekommen sind
dass es umsetzbar ist das heißt die
Vertreter der Wohnungswirtschaft die
Vertreter der Mieter sind zu dem Schluss
gekommen das ist verwaltbar und
umsetzunglage das hoffen wir alle so und
dann danach im März ganz kurz Frau Löhr
ist die Idee
soll dann die eigentliche Preisbremse
oder der Deckel dann gelten Frau Weber
hat ja gerade schon gesagt die 12 Cent
für 80 Prozent des vorjahresverbrauches
wo ich jetzt auch kritisch wäre weil ich
glaube ihr ursprüngliches Modell wäre
halt deutlich besser gewesen zu sagen
wir nehmen ein bestimmten an bestimmten
Anzahl an Kilowattstunden hier Kopf oder
je Haushalt und subventionieren da
während halt jetzt bei diesen 80% das
vorjahresverbrauchs sind natürlich
diejenigen die jetzt auf viel Platz
leben die große Wohnungen haben die
vielleicht auch schon immer ganz gerne
auch da wieder Energie verbraucht haben
etwas mehr verbraucht haben als der
Durchschnitt sind natürlich ein
absoluten Zahlen im Vorteil weil sie
dann mehr Erstattungen oder mehr
Subventionen bekommen aber und da sind
wir wieder beim Punkt von Herrn
Linnemann wo steht Deutschland und warum
tut sich die Politik so schwer das ist
tatsächlich nach wie vor nicht möglich
herauszufinden wie viele Menschen oder
wie viele Haushalte verbergen sich
eigentlich hinter einem zentralen
Gasanschluss und das ist natürlich
Datenschutz Datenschutz ja auch einfach
technische Probleme da sind ja dann oft
noch zwischen Firmen Techem ist da die
das Ablesen zwischengeschaltet also
wir stochern auch da endlich wie bei
Corona was die Daten angeht im Nebel und
das verhindert ist leider dass wir ein
Modell machen was ökonomisch sinnvoller
wäre weil es halt ein höheren sparanreiz
hätte und jetzt kommt Charlie nimmermann
und sagt auch in seinem Buch und auch in
Interviews die ich dieser Tage von Ihnen
gelesen habe ich fürchte dass wir die
längste die härteste Rezession der
deutschen Nachkriegsgeschichte erleben
werden die wievielte wäre das eigentlich
sechster die sechste wir hatten in den
60er Jahren nach dem Aufschwung in den
50ern dann hat man die beiden Ölkrisen
und 70er Ende Anfang der 80er dann hat
man nach der Wiedervereinigung Mitte der
90er wo sich das alles ein bisschen
abgekühlt hat nach dem Bauboom dann zwei
sieben die Finanzkrise dann zwei 20
Corona und jetzt und jetzt wieder so und
das wird jetzt eine ganz andere Krise
werden warum woran machen Sie das fest
volkswirtschaftlich würde ich daran
festmachen dass man in Amerika sieht das
die
langjährigen Staatsanleihen weniger
abwerfen als kurzfristige das heißt die
Erwartungen in die Zukunft sind sehr
schwach
gleichzeitig höre ich auch von den noch
mal wer welche Staatsanleihen werfen
also wenn sie jetzt nicht zehnjährige
Staatsanleihe in Amerika kaufen müssten
sie eigentlich gute Zinsen bekommen
genau weil ich genau langfristig genau
langfristig mein Geld im staatsantrag
weniger als wenn Sie kurzfristig haben
zweijährige und das nennt man in der sie
Zinskurve das gibt sehr selten und wenn
es das gab folgte meist immer eine
Rezession die mit voller Wucht kam und
im Moment ist der Abstand so groß wie er
kaum zuvor war und das zeigt mir
deswegen ist ja die amerikanische
Notenbank so aggressiv auch dabei
die Europäische Zentralbank kommt nicht
hinterher das heißt im Umkehrschluss der
wird perspektivisch weiter abwerten ich
schätze mal Richtung 95 Cent oder sogar
noch weiter das wiederum hat
Auswirkungen auf Öl Gas Kohle weil das
in Dollar fakturiert wird das heißt die
Energiepreise kommen auch vom
Wechselkurs herunter Druck gleichzeitig
ist unser gesamtes Geschäftsmodell Ruth
oder große Teile ruht auf der Industrie
ungefähr 23 Prozent der brutto
Wertschöpfung ist Industrie es gibt kein
Land auf diesem Globus was so viel hat
die haben die Franzosen haben 13 die
Engländer haben zehn und wir haben 23 23
und das Geschäftsmodell ist leicht
erklärt günstige Energie haben wir
bekommen aus dem Ausland günstige
Vorprodukte auch Massenproduktion dann
haben wir unsere Ingenieure genommen
unsere duale Ausbildung haben das
vermischt haben daraus hochwertige
Produkte gemacht und die weltweit
exportiert und dieses Geschäftsmodell
Gerät jetzt unter die Räder und je
länger die Krieg dauert desto stärker
ist der Druck und deswegen muss ich
diese Prognose machen aber das ist meine
Aufgabe natürlich jetzt hier die keine
Schwarzmalerei zu machen sondern
natürlich schon passiert
ist doch gut ist doch gut Frau Weber
geht sogar noch ein bisschen weiter
nämlich naja die sagen sie sie
befürchten einen möglichen Struktur
Zusammenbruch
ich sage das es derzeit Schocks gibt die
wirklich direkt in das Rückgrat der
deutschen Wirtschaft gehen in die
Grundfesten der Struktur der deutschen
Wirtschaft wie sie sagen die Industrie
die 23 Prozent der Wertschöpfung auf mal
ausmacht die die Grundlage des
Wohlstands in Deutschland ist steht
unter enormen Stress und das
grundlegende Wirtschaftsmodell wird
dabei in Frage gestellt und das Problem
ist bei den anderen Rezessionen gegen
die Arbeitslosigkeit immer hoch jetzt
geht die nicht hoch weil der
demografische Faktor voll reingeht das
heißt die Menschen spüren es nicht so
die Politik auch nicht und unterschätzt
deshalb das Problem